---
layout: post
title: "<春秋战国思想史话>读后感"
date: 2017-10-04 23:41:00 +0800
categoryies: jekyll update
---

>
书中没有`割裂`的看待每一个历史人物,而是有通过当时`时代的大背景(奴隶制->地主)`,以及`人物背景`相结合的方式看待各家的主张。
>
>书中叙述也参考了`年鉴派`代表人物`费尔南多-罗布代尔`的`长时段`历史观。这个观点与`黄仁宇的万历十五年`中的大历史观也是一致的。
>

#### 书中提到的学说人物

* 孔子（儒)
* 墨子 (墨)
* 老子 (道)
* 庄子 (道)
* 孟子 (儒)
* 荀子 (儒)
* 惠施、公孙龙 (名)
* 宋?、许行、邹衍 (显、弄、阴阳)
* 韩非 (法)


#### 学说的背景&局限

> 大背景, 周朝对诸侯的掌控力逐渐变弱。新兴的地主阶级和旧贵族的矛盾日益加重。

1. 孔子
    * 孔子主张`仁`, 但依旧是维护了当时的统治阶级的利益
    * 殷商后代,宋国公族
    * 
2. 墨子
    * 墨子代代表的是工人阶级的利益，并且形成了一定的自然科学的方法论。
    * 鲁国人
    * 对家天下不满,希望传贤,但没有支持`民选`
3. 老子
    * 理想化社会,提倡自然,自然的就是好的
    * `邻国相望,鸡犬之声相闻,民至老死不相往来`
    * 无为而治, `图难于其易, 为大于其细`
4. 庄子
    * 庄子自身为贵族, 但不得志的情况下, 消极避世, 讽刺社会
    * 宋国人, 旧贵族阶级没落
    * `为我`, `贵己`
    * 
5. 孟子
    * 对`儒`进行更深层次的阐述, 相比于`孔子`是进步的
    * 孔子的三传弟子(孔子->曾子->子思->孟子)
    * 提出了性善论,民为贵, 劳心-劳力, 所谓王道
        * `民为贵, 君为轻`
        * `君视臣如手足, 则臣视君为心腹; 君之视臣如犬马, 则臣视君如国人; 君之视臣如土芥, 则臣视君如寇仇`
    * 王道-霸道,王道(重教)-霸道(重政)
6. 荀子
    * 提出了性恶论,唯物主义
    * 赵国人,讲学至-齐国稷下
    * `人之性恶也, 其善者伪也`, 伪: 人为
    * 性恶、利益法度、法后王、天道观
7. 惠施、公孙龙
    * 提出了`个体`与`群体`,哲学上的辩证主义, 诡辩的代表, 白马非马
    * 惠施: 相对注意
    * 公孙龙: 绝对主义
8. 宋?、许行、邹衍 (显、弄、阴阳)
9. 韩非
    * 法家的代表人物, 代表了新生代的利益阶级(地主), 提出了法制。
    * 荀子的学生, 李斯的同学
    * 法-术-势, 反德化论, 功用主义, 历史思想
        * 使法择人, 不自举也; 使法量功, 不自度也。
        * 术者藏之于胸中, 以偶众端, 而潜御群臣者也。
        * 夫马之所以能任重引车致远道者, 以筋力也。万乘之主, 千乘之君, 所以制天下而征诸侯者, 以其威势也。威势者, 人主之筋力也。
        * 反对均产, 反对布施, 主张自由竞争
        * 富国强兵, 专务耕战
        * 拒绝, 复古守旧

#### 后记

* https://www.wanmen.org/courses/586d23485f07127674135d44
* [《春秋战国思想史话》](https://book.douban.com/subject/25857061/)
